                               中国星官概述
                                文 | 丹霞

                      谁愿无知过一生，智者代代望星辰。
                      问道苍穹我是谁，千古一问惑古今。[1]

    庄生梦蝶，屈子问天...刚刚摆脱蒙昧的我们，为了追求真理而不断地探索着。而像屈原那
样抬头问天的这一些人，就是我们所熟知的“天文学者”。“天文”，顾名思义就是“天上的文字”。
而这些“文字”，既是由一颗颗恒星组成的，最早的星座。
    很早以前，较亮的恒星或者星区会先吸引我们的注意。于是我们就会根据它们出现的时间，
恒星的颜色，或者星群的形状这一些特点，将它们连线，命名。就如《诗经》所说：“七月流火，
九月授衣。”其中的“火”即大火星，也就是心宿二，由于其色如火，故称大火。由于心宿二出现
的时间是每年暮春到中秋前后，而那个时间段正好天气开始转凉，所以就有了“七月流火”这一
成语。[2]类似的还有参宿，牛郎织女，定星...“参”这个字的本意是“三”，因为参宿的形状是
间距相等的三颗星，故名参。“牛郎织女”是夏季天空最明显的两颗星，由于它们中间隔了一条
银河，由此诞生了一段凄美的爱情故事。而“定”，即后来的室，壁两宿，是由4颗恒星组成的一
个四边形，同时也是秋季最明显的星象。
    后来，我们的目光不再局限于这些亮星，渐渐的扩散到了整个天空，星占家这一新职业也就
随之出现了。到了春秋战国时期，中国迎来了一次思想大解放，百花齐放，百家争鸣，天文学这
一领域也出现了许多的天文学派，其中的典型代表就是齐国(一说楚国[3])的甘德和魏国的石申。
[4]二人经过长期的天文观测以及全天巡天后，都写出了自己的天文著作，后人把两部著作整合
起来，并称《甘石星经》，这部星表一直流传了下来。东汉的张衡在他的著作《灵宪》中说到，
截至当时可以叫得出名字的星座有320个，其中较常用的有124个，包含2500颗恒星。[5]后来，
三国时期的太史令陈卓将先前甘德，石申以及商朝天文学家巫咸划分的星座进行了一次汇总，形
成了283个星座1464颗恒星的星座体系，史称“陈卓定纪”。此后，中国古代星座系统基本定型。
    由此可见，中国星座最大的特点就是单个覆盖面积小，数量多，密度大。也就是说，如果不
对其进行分类就会看起来很乱。究其原因还是要从古代“星占家”这一职业说起：
    在古代，我们认为世间的万事万物都会在天上被体现出来，认为星空拥有洞察一切并将后来
要发生的大事告诉世人的强大力量。天意不可违，顺天者昌，逆天者亡。所以历代的王朝都有这
样一群专业的星占家，通过观察星象来推断将来可能发生的事。比如象征皇帝的恒星出现异动，
预示着皇上驾崩；代表臣子的恒星被侵扰，预示着大臣仕途坎坷；象征五谷的恒星明亮润泽，预
示着今年五谷丰登...[6]这样一来，地上的王侯将相，江山社稷，山川河流，百物百业几乎都被
一网打尽，一个人间帝国的翻版——星空帝国，就这样出现了。
    “天地相通，天人相类。”这是古时的我们对自然，星空和宇宙的崇拜，也是我们对于美好生
活的向往与追求。张衡曾说过，恒星和地上的万物原本是一体的，万物存在于地上，而它们的
“精”就在天上以恒星的形式显现出来。[7]这一点在《说文解字》对于“星”字的定义中也有很直
接的体现。循着这种思想，或许，不管是正在看这篇文章的你，还是作者我，都能在这片星空中
找到自己的“命座”吧。
    而提到这些星座的分类方式，历代学者各有各的想法。司马迁在《史记》中把整个天空分为
东，南，西，北，中五宫，分别对应赤道附近的二十八宿以及北极天区，同时这也是最早的关于
四象和二十八宿的记载[8]。至于它们的由来，就不得不提到这个“宿”字。“宿”的本义为“住宿，
停留”，也有“旅店”的意思。那么这些旅店又是给谁修的？我们都知道，月球的轨道周期为27.32
天，所以很显然这些“旅店”就是给月球修建的。这样一来，月球每天晚上都会更换一个休息的地
方，我们也可以根据月球所在的宿来推断时间。同时，基于这二十八宿，我们也创立了一套极具
特色的坐标系统，简称“宿度”。这些星座对应地上的区域，则称为“分野”。
    这二十八宿再分为四组，每组七宿，就成了四象。四象的划分又和方位，季节有关。我们在
很早以前就已经可以通过星象确定季节了，而四象最终定型是在春秋战国时期。[9]同时我们也
根据这些恒星组成的形象，安排了“天之四灵”，用来“正四方”。他们分别是青龙，朱雀，白虎和
玄武，对应东，南，西，北四个方位，春，夏，秋，冬四季以及五行中的木，火，金，水。四象
与方位，季节和五行对应的关系也展现了万物更替，四季轮回的自然规律。这一点在《周易》中
也有所体现：天生四时，地生万物，日月轮回，周而复始。也就是说，万事万物其实都在年复一
年的重复着这种自然规律的轨迹，而四象就代表了一个轮回中的四个大的阶段，春生夏长，秋收
冬藏，年年轮回，亘古不变。
    相比之下，“三垣”的出现就晚了一些，其划分成熟于隋唐时期。[10]当时的我们认为，既
然二十八宿被分成了东西南北四宫，而中央就只有一个紫微宫，就显得很单薄。所以，我们在
紫微宫和二十八宿之前找了个比较大的空隙，安排了太微宫和天市宫。至于它们为什么叫垣，则
是因为“垣”字的本义是“城墙”，而紫微，太微，天市三宫两侧都有很长的城墙确定范围，所以就
成了“三垣”，后来三垣的地位逐渐上升，就形成了千古流传的“三垣二十八宿”体系。
    但很可惜的是，当年陈卓的著作和星图全部失传了，使得我们只能根据一些仅有的文字记载
来大致复原这些星座，但是光靠文字记载并不能准确的判断星座的准确位置和连线，而且又长又
难记。如果能把这些复杂的文字记载简化，以“步天歌”的形式来描述全天恒星，将是一个非常完
美的办法。中国古代步天歌的典型代表是隋末唐初[11]出现的《丹元子步天歌》。宋代天文学者
郑樵评价这首歌“句中有图，言下见象，或丰或约，无余无失。”其言简意赅的语言和简单清晰的
条理使得这首步天歌广为流传。《丹元子步天歌》一共360句(一说366句)，而中国古代的观测系
统将全天分为365.25度[12]。一句一步，一步一度，一曲诵罢，一周圆满。吟诵此诀，宛如信步
天庭；放眼四方，苍穹历历在目。找一片素秋无月，清天如水的夜晚，长颂一句，凝目一星，不
需要多久这一天星斗就尽数了然于胸了。
    中国古代星空文化体系集古人智慧于一身，体现了我国天文观测及天象记录取得的辉煌成就，
伴随中华文明走过了五千年的历史长河。过去的我们利用天上的恒星判断时间，观察天上的星象
预测未来，想象这些恒星背后的故事...可以说，我们生活的方方面面都离不开“恒星”。寒来暑
往，物换星移，或许星座体系在传承过程中，丢失了星图，失传了著作，但即使这样，三垣二十
八宿这一体系却自始自终都没变过。一直到了明清两代，西学东渐，中国古代天文学也开始受到
西方天文学的冲击，逐渐退出了历史舞台。现在的星图，只剩下了个别中文星名仍在使用，原本
的星座体系在大部分星图中早已不见了踪影。
    三垣四象日悠悠，斗转星移几度秋。二十八宿今何在，天外银河空自流。复兴中国古代星座
体系不仅可以传承我们的传统文化，而且对于科学，历史，考古等方面也非常有意义。惟愿这一
遗产能够重新焕发生机，千古相传。


// ====================参考文献==================== //
[1] 孙文华《宇宙演化史诗》三辰影库音像出版社，2015 - 序言诗
[2] 徐刚，王燕平《星空帝国-中国古代星宿揭秘》人民邮电出版社，2021 - P002-P003, P087
[3] 徐刚，王燕平《星空帝国-中国古代星宿揭秘》 - P004
[4] 齐锐，万昊宜《漫步中国星空》科学普及出版社，2013 - P3
[5] 张衡《灵宪》：中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，...
[6] 徐刚，王燕平《星空帝国-中国古代星宿揭秘》 - P005, P012
[7] 张衡《灵宪》：星也者，体生于地，精成于天，... (徐刚 译)
[8] 齐锐，万昊宜《漫步中国星空》 - P4
[9] 徐刚，王燕平《星空帝国-中国古代星宿揭秘》 - P009
[10] 齐锐，万昊宜《漫步中国星空》 - P4
[11] 齐锐，万昊宜《漫步中国星空》 - P7
[12] 齐锐，万昊宜《漫步中国星空》 - P8
